# 짧지만 달콤한 이야기 99CON Dec 2019 내년, 나의 연봉은 세미나

# 99콘 하이라이트

## 경력자에게도 수습이 필요하다

### 레이니스트 안성현, '수습평가'편

- 회사에서 안정적으로 다니고 있었음
- 다니다보니 이직 생각이 들음
- 폐쇄적인 곳에서 작업하니까 aws, github등 다른 기술을 사용하고 싶었음
- 이직
  - 만능 이력서를 작성하여 뿌림
  - 회사 별로 정리(SI, 스타트업 등등)
  - 면접을 많이 보는것이 좋음
  - 휴가를 내는것이 힘드니 하루에 3시간 간격으로 여러곳을 면접봄 
  - 몇군데 합격을 했으니 어디를 갈것인가?
  - 내가 중요하게 생각하는 것은?
  - 항목을 작성하여 가중치를 정함
  - 그래도 비슷하거나 수치화 할 수 없는 느낌이 있음
  - 비슷한 도메인의 실리콘밸리/유니콘 회사를 비교해보기
  - 해당 도메인의 회사가 어느정도의 가치를 지니는가?
- 왜 스타트업을 선택했는가?
  - 현역 개발자
  - 성장
  - 기술적인 부분을 수평적으로 토론
  - 기술 조직/개발 문화를 만들고 싶음
- 입사 했는데 경력 수습이 있음
  - 예전 회사들
    - 수습이 끝났는데 회사가 망함
    - 80%월급
  - 레이니스트
    - 과제를 스스로 선정 협의
    - 2개월 동안 진행
    - 진행하는 과정을 피드백 진행
- 입사 초기
  - 무엇이든 물어보라고 함
  - 경력자도 모르는 것이 모른다.
  - DM 을 지양하는 문화
  - 공개된 질의에 대한 두려움
- 또 하나의 두려움
  - 경력자 != 시니어
  - 시니어의 대한 기대감
  - 나는 시니어라고 생각해 본적이 없음
  - 나는 시니어리티가 있나?
- 물어보기
  - 공개 채널에 많이 물어보기
  - 만남의 광장(회의)
- 공유하기
  - 어떤 작업을 하고 있는지 공유
  - 작업 내에서의 고민을 공유
  - 어떤 방향으로 하면 좋을지를 공유
- 시니어리티에 대한 고민
  - 기술적/경험적으로 알려주기
  - 모르는 것은 모른다
  - 먼저 실천하기
- 수습 피드백
  - 세번의 피드백
    - 협업하는 분들의 피드백
    - 피드백을 통한 설장, 컬처 핏에 맞추가는 상황
    - 경력자 > 회사/팀/조직에 대한 피드백을 줄 수 있는 기회
    - 그들도 듣고 싶어 한다
- 수습기간이란
  - 기술적 트렌드를 따라가고
  - 다른 세대와 일하는 방법을 알아가고
  - 스스로를 검증하고
  - 시니어리티에 대해서 고민해 볼 수 있는 시간
  - 수습을 하지 않았따면 시니어리티에 대한 고민이 없었을꺼 같음
- 벌써 일한지 1년
  - 기술적으로 무럭무럭 성장중
    - 일하는 방식의 변환(TechSpec + Jira)
    - 조직안에서의 개인의 성장
    - 역할에 대한 고민
      - 개발하는 코드에 대한 고민 > 조직에 필요한 것은 무엇인가?
    - 기술부문, 조직의 문화, 지향하고자 하는 가치에 대한 고민
      - 좋은 사람을 어떻게 뽑을 것인가?
      - 어떻게 하면 1시간 안에 좋은점을 알 수 있을까?
    - 시니어가 되고 싶었음
      - 그러나 중니어
      - 보고 배울 시니어가 점점 늘어나고 있는 현실에 감사
      - 기술적/비지니스적 의사결정/의견들을 보고 배우는중
  - 건강 관리 실패
  - 사업.조직 개펀
- 결론
  - 성장을 위해서 스타트업에 입사
  - 수습을 통해서 리부트
  - 1년동안 기술적/소통적/인간적 성장
  - 중니어를 넘어 시니어로 무럭무럭 성장하는중



## 영혼까지 끌어쓰는 자기평가(v2)

### 우아한형제들 이상한모임 강미경 '인사평가'편

- 이전 버전을 꼭 봐야함
- 상반기 평가 버전
  - 사업팀에서 개발팀으로 변경됨
  - 영혼의 조각모음을 분류해서 가중치
    - 스스로 한일
    - 업무
    - 엄무 아님
  - 회사의 매출에 영향도를 줬는지 표로 정리
    - 비슷해 보이는 업무는 묶어서 점수 확정
  - 업무이력에서 지난 업무들을 추출
  - 추출한 업무들을 분류, 가중치 등을 부여하여 정량화
  - 평가자가 바라보는 인재상?
    - 제가 뭘 하면 좋을까요?
    - 대답하려고 하면 생각이 정리되고 평가기준이 생김
    - 바뀌는 인재상 > 조직장이 원하는 역할을 인지함
    - 상태체크
      - 평가기준의 리마인드, 협상 방향성 체크
  - 채용공고란
    - 기본기
    - 우대사항(회사에서 벌어지는 일)
      - 이게레알 지원자격
      - 없으면 서류 광탈
      - 많을수록 면접합격
      - 입사해도 평가될 역량
    - 나의 포지션에 기대하는 역할과 책임을 명확히 하자
    - 채용공고를 분석하자
  - 업무를 성과로
    - 초안을 작성
    - 버릴것을 찾고 더할 것을 찾는다
    - 셀프 평가를 덧붙이자
    - 숫자를 넣음
    - 팩트는 숫자로 쓰지말고 목표를 명시하기
    - 성과의 크기는 비교대상을 두기
    - 정성적인 것도 정량적으로
    - 3자 객간화
    - 셀프 평가는 뻔뻔하게
  - 정리
    - 회사가 원하는 역량 + 내가 중요하게 생각하는 성과기준 = 재료
    - 정량적 수치는 팩트가 아닌 임팩트
- 하반기 평가 버전
  - 10월 어느날 개발팀으로 이동 될것 같다고 어느팀으로 갈지 생각해 보라고함
  - 앱개발팀으로 마음 먹음
  - 안된다고함
  - 새로운 팀으로 가야한다고 1시간동안 설득당함
  - 올해 나는?
    - 아무래도 하반기은 망했는데 일단 새팀에 적응하자
  - 프랜츠차이즈시스템
    - 주문 flow중에 중계라는 부분이 들어가 있음
  - 당장 모든 로직을 파악하기 힘듬
    - 영업과 개발 사이에 껴서 나한테 말해달라고함
    - 본사와 커뮤니케이션 하겠다
    - 배포를 하면 알려주기로 함
    - 커뮤니케이션으로 말을 전달하자
  - 올해 성과는?
    - 상반기에 작업한 내용을 가져올 수 있음
    - 매트릭스 별로 나눔
  - 평가
    - 인사평가란?
    - 인간성 평가가 아닌 내년 연봉을 결정하기 위함
    - 회사가 원하는 인재가 아닌 필요한 인재를 하면 연봉을 미리 더 올려주지 않을까 라고 생각
    - 회사가 필요한 역량이란?
      - 하나의 문제를 집요하게 하는 헝그리 정신이 필요
      - 여러가진 문제를 빨리 해야함
      - 복잡한 문제도하면서 새로운 도전을 하고 기존 운영도 잘 해야함
    - 회사가 필요한 역량은 그때그떄 다르다
      - 연말에 정해진다
    - 회사는 상황에 따라 필요한 인재가 다르다
    - 내 성향과 역량이 회사의 현재 상황에 맞는지 고민해본다
  - 글쓰기 좋은날
    - 매트릭스별로 정리한 주제를 카테고리 별로 나눔
    - 전략적 타이틀 뽑기
    - 타이틀이 다한다
    - 이미지가 생간다
    - 내용보다 타이틀이 다할떄가 많다
    - 하반기 평가는 현재가치 뿐만 아니라 미래가치도 보여줘야 한다
    - 글쓰기를 꾸준히 연습하고 제품을 한 줄의 카피라이트로 팔린다
    - 글을 많이 읽자
  - 회사마다 다른 기준, 나의 다른 여러분 인사평가에 정답은 없다 이제 여러분의 차례
- Q & A
  - 글쓰기 연마 방법
    - 생각나는 대로 써보기
    - 말로 읽어 보기
    - 그게 앞 뒤가 맞는 맥락인지 이해
    - 100 ~ 200(맘에 들때까지) 수정
  - 조직장 평가가 있는 경우
    - 우아한형제는 조직장 평가는 없음
    - 생각의 다름을 이해하고 그 사람의 역량이 필요함을 어필
  - 일정을 맞출 수 있는 방법
    - 미뤄야 하는 것들은 스펙 아웃해셔 제거하고 일정을 미리 미룬다
    - QA중에 일정을 미루지는 않아야 한다
    - 사전에 이유를 만들어 둔다
  - 티 안나게 일하거나 드랍된 경우나 목표가 미달된 경우
    - 목표가 미달된 경우
      - 핑계를 만들수 있다
      - 다음 프로젝트가 있을때 먼저 챙기겠다(보완점)
    - 티안나는 경우
      - 이게 없었다면 리스크가 생겼을 거라고 가정하여 작성
    - 드롭된 경우
      - 잘 마무리 했다고 정리
      - 리소스를 낭비하지 않게 문서로 정리



## 주니어 개발자의 이력서 쓰기

### 우아한형제들 이동욱, '이력서'편

- 이 발표는 개인의 의견
- SI > 중소 포털서비스 > 스타트업 일했음
- 여태까지의 과정 3번의 이력서와 3번의 합격
- 주변 개발자 분들이 이야기 했을때 잘된 경우
- 대상자
  - 대학생 및 3년차 미만의 개발자
  - 기술적으로 성장하고 싶은 회사
  - 회사에 대한 티어가 있음
    - 코드 리뷰 /테스트 코드 / 기술블로그를 하고 있는 회사는 현실적으로 너무 소수고 대부분 유명한 회사
    - 최후의 마지노선
      - git 사용
      - CI/CD
      - 협업툴 사용
- 워밍업
  - 프로젝트는 역순으로 정렬하여 정리
  - PDF로 정리
- 보편적인 이력서
  - 기본
    - 필수
      - 이름
      - 이메일
      - 깃허브
    - 준필수
      - 블로그
      - 사이드 프로젝트
    - 선택
      - 링크드인
      - 페이스북등 SNS계정
    - 채용자의 입장에서는 서류이외도 볼것이 많은 사람을 선호
      - 회사는 좋은사람을 뽑는것보다 안좋은 사람들 뽑는게 두려움
      - 서류 심사관이 도박을 하도록 만들지 마세요(오늘 하고 싶은 말)
      - 나를 증명해야 한다
  - 자기소개
    - 일종의 압축된 자기소개서
      - 어떤 경험을 해왔고 어떤 가치관을 갖고 있고 평소에 어떤 노력을 하고 있는지 7~8줄로 정리
    - github는 작업활동을 증명 할 수 있다
    - 최대한 숫자로 표현할 것
      - 대규묘/대용량 말고 RPW/TPS/PV/MAU 등 구체적 숫자
    - 신입이 숫자가 어딨나?
      - 신입 개발자의 자세를 강조
        - 배우려고 하는 자세
          - 본인이 부족한 점을 끊임없이 찾는다
          - 그걸 스스로 부끄러워하고 걱정할 줄 안다
        - 좋은 질문을 하는 자세
          - 선임이 A 라고 했을때 바로 수긍하는 사람은 NO
          - 선입이 A 라고 했을때 납득이 안되면 검증하고 다시 질문 하는 사람
  - 기술 스택
    - 1~2번 써본 기술을 언급하지 않는다
    - 지금 당장 쓸 쑤 있는 주력기술들만 언급한다
    - 경력에 비해 너무 많은 기술 스택은 오히려 좋지 않다
    - 뭐라고 해본 기술을 적자. hello world만 사용한 것은 별로다
    - 다다익선이 좋은것이 아니다
    - 자바 개발자로 지원하면서 머신러닝/블록체인 등은 소용 없다
    - 그동한 해온 기술과 다른 분야로 지원하면?
      - 러닝커브를 강조하는 이력서로 얼마나 빠르고, 올바르게 기술을 배우는 사람인지 
      - 본인의 스타일을 적자
        - 라이브러리를 까서 공부하는지
        - 베스트 프랙티스
    - 신기술 경험이 없는 경우
      - 3년간 챗봇을 운영한 경험글 참고하기
        - Ajax + Jquery
      - 아주 쉬운/오래된 기술을 쓰더라고 계속해서 운영하고 개선 해본 경험을 우대
  - 경력/프로젝트
    - 질문하면 답변할 수 있는 프로젝트만
    - 담당파트 요약
    - 프로젝트에서 특히 강조하고 싶은것
    - 성과/실적도 있다면 추가
    - 가능하면 증명 가능한 링크
    - 근무기간
    - 프로젝트가 있으니 요약정리
    - 프로젝트 성과 외 언급 할것들
    - 경력이나 프로젝트가 부족할 떄?
      - 어떤 기준으로 교육을 선택했는지
      - 무엇은 배웠는지
      - 증거는 필수
        - github등 블로그 정리 링크
    - 신입이 해야할 교육/스터디 주제는?
      - 테스트코드
      - OOP
      - 클린코드
      - Git
      - Linux
      - 생각보다 리눅스를 모르는 개발자가 많다
        - 리눅스 운영체제에 대한 비교도 모른다
    - 혼자서 MSA 연습은 하지 말자
      - 신입 개발자에게 기대하는건 탄탄한 기본기
    - 오픈소스
      - start 많은 오픈소스가 효과가 있나?
        - 나는 start가 많은 저장소를 이력서로 쓴 적이 없다
        - 이 프로젝트에는 코드가 없다
        - 코드 없는 오픈소스는 이력서에 효과가 없다
        - star가 적어도 코드가 있는 오픈소스가 이력서에 효과가 있다
  - 포트폴리오
    - 본인의 기술적으로 구현한 부분이 무엇인가?
      - 편리한 UI, 풍부한 자료, 마켓 다운로드 몇회
      - 개발자로서 어떤 역량을 발휘한 작품인가는 의문
    - 작품의 호응도가 본인의 개발 실력이 아니다
    - 학교 과제 제출하듯이 기능/UI/기획이 강조된 PPT는 효과가 없다
    - 프로젝트는 모두 Github에 올려 내가 어떻게 코드를 작성하는지 공개한다
      - 깔끔한 README.md 와 커밋 메세지는 가산점++
      - 정리
        - 설치 방법
        - 정리
        - 커밋메시지 정리
  - 문제 해결 사례
    - 학교프로젝트, 국비교육, 스터디 하면서 만났던 문제를 해결한 사례
      - 메일 발송시 간혈적으로 오류
      - 서버 다운 없이 패킷 추적
      - 문제점을 추측
      - 테스트 코드로 문제를 재현하여 해결
- 마무리
  - 잘 쓰려면 잘 살아야 한다(강원욱의 글쓰기 책)
  - 이력서 잘 쓰려면 좋은 개발자로 잘 살아야 한다
  - 좋은 개발자가 되기 위한 노력이 우선이지 좋은 이력서가 우선 되선 안된다

# 세션 1&2

## 나의 연봉협상 오딧세이

### ODK Media 권정민

- preface : 어떤 승진
  - 아는 분이 승진을 하고 연봉이 올라서 축하함
  - 승진은 했지만 연봉이 안오르면 실속이 없이 책임만 늘어남
- 사내 연봉협상
  - 사내에서는 연봉협상을 올리기 어렵다
  - 자기 평가서를 통해 올릴 수 밖에 없음
  - 보통 연봉 통보
  - 맘에 안드는 경우가 많음
  - 맘에 안든다고 말한다는게 쉬운일이 아님
  - 본인이 평가 받은 내용을 통해서 회사에서 판단하에 통보되는것
  - 얘기하는 사람이나 다시 처리하는 사람이 껄끄러워짐
  - 이의를 제기해본 적은 없음
- 여태까지 이직은 8번
  - 옮기고 싶어서 옮긴것은 아니고 의도치 않게 이직
  - 돈을 벌려고 이직
  - 연봉 협상은 중요
  - 달라진 업계
    - 이직 하는 경우 다른 업계로 이직도 함
    - 업계 별로 연봉 평균이 있어서 연봉이 줄어들기도 함
    - 연봉이 줄어들면 기분이 안좋음
      - 기분은 중요
      - 일이 하기 싫어짐
      - 회사에 대한 애정이 적음
      - 불만이 있다면 불만이 증폭
    - 웬만하면 연봉을 적게 받아서 다니는 것을 추천하지 않음
    - 이직할때 연봉을 적게 통보 받았을때 그냥 받았던게 문제
- 고정 연봉
  - 회사에서 직급별이 연봉이 고정되어 있다고 함
  - 연봉 테이블이 필수로 고정은 아니다
  - 직급을 올려서 가는것이 좋다
  - 연봉이 달라질 수 있다
  - 생각보다 대기업이 연봉이 높지 않는 경우도 많다
- COUNTEROFFER
  - 회사를 한 곳만 알아보는게 좋은가?
  - 지금 회사에서 연봉을 더 준다는데 다니는게 좋은가?
  - 하면 안되는 이유는? 꺼려지는 이유?
    - 번거롭다
    - 피곤하다
    - 구차하다
      - 하지만 연봉을 많이 올릴 수 있다
    - 회사에서 이상하게 보지 않을까?
      - 이것은 잠깐
      - 보통 HR과 얘기를 나눔
    - 2곳에 COUNTEROFFER를 하는 경우 생각보다 타이밍이 맞지 않음
- 연봉 외의 경우
  - 강의
    - 공공기관
      - 시간당 가격
      - 박사 또는 박사가 아닌사람
      - 가격이 정해져 있음
    - 사기업
      - 가격이 정해져 있지 않음
      - 가격을 올릴 수 있는지 물어보자
    - 한다고 하기전에 금액을 물어보고 협상하자
  - 계약직, 프로젝트
    - 회사에서 받는 돈은 쥐꼬리인데 제안서에는 높은 돈으로 측정되어 있다
    - 최소 1.5배를 요구
      - 회사도 알고 있다
- 연봉은 한번 더 물어보자
  - 거절하는 회사는 별로다
  - 거절하는 회사는 많지 않다
  - 회사에도 리소스를 많이 투자해서 뽑는 것
  - 이직시 에는 전 연봉을 기준으로 옮기기 때문에 관리하자
- 어떤 이직
  - 아는 사람이 회사를 그만둠
  - 연봉도 낮추고 다른 업계로 간다고 함
  - 지금 잘 살고 있음
  - 커리어 패스가 연봉은 중요하지만 길의 포장지라고 생각
  - 고액 연봉이 꼭 좋은 것일까
  - 본인이 생각해서 맞는 길을 가자
  - 연봉에 너무 끌리지 말고 좋은 길을 가자



## 연봉협상, 어디까지 튕겨봤니?

### 카카오 손현태

- 11년차 개발자
- 우아한 형제에 있다가 카카오로 옮김
- 연봉협상하면서 있던 이야기
- 회사
  - 청호컴넷 2년 6개월
  - 오픈타이드 2년 3개월
  - 우아한형제들 5년 2개월
- 연봉
  - 여러분은 더 높은 연봉을 받을 자격이 있다
  - 오퍼를 받자마자 가고싶은 회사여서 연봉을 그냥 수락하지 말자
- 커리어 스킬
  - 커리어 스킬이라는 책
    - 15장 연봉과 협상
      - 첫직장 연봉이 중요
      - 회사측에서 제시한 연봉을 바로 받아 들이는 개발자가 너무 많다
      - 연봉범위를 알라
      - 유리한 고지를 점령하라
- 처우협의 밀당 ssul
  - TIP1 비슷한 회사를 동시에 진행하라
    - 하나의 카드만 들고가면 불안하다
    - 여러 회사에서 오퍼를 받게 되면 객관적인 연봉을 판단 가능
    - 연봉 협상
      - 처우를 시작하면 원춴징수영수증, 재직증명서 요규하기도하고 희망연봉을 제시하는 회사도 있었음
        - 기존 회사의 연봉 인상율을 반영하여 연봉을 제시
      - 연봉을 제시
        - 연봉을 깍아서 옴
      - 연봉 통보를 받음
        - 생각보다 낮게 옴
      - 전화를 통해 이유를 듣고 싶었음
        - 비슷한 연차가 이 정도 받고 있다고 설명
      - 이직은 리스크가 있기 떄문에 연봉인상으로 보상받아야 한다고 설명
        - 사이닝 보너스를 제시를 추가로 받음
        - 1차 제안을 할때 낮게 제시 해서 비슷하게 측정되어 통보 받음
  - TIP2 희망연봉을 명확히 설정하고 시작하라
    - 사이닝 보너스
    - 내가 희망하는 연봉보다 낮게 요쳥받아서 원하는 연봉을 어렵게 말했다
      - 메일로 달라고 한다
      - 하지만 안된다고 거절 당함
  - TIP3 고민하는 시간을 넉넉히 가져라
    - 한달정도 고민하고 말해준다고 함
    - COUNTOFFER 를 비슷하게 진행하기 위함
    - 갑자기 연락이 오더니 희망연봉을 맞춰준다고 연락이 옴
    - 면접을 잘 봐야 연봉을 유리하게 할 수 있음
- 정리
  - TIP을 지키자
  - 유리한 고지를 점령하라
  - 꼭 필요한 인재 복수지원 연봉은 협상이다
  - 다른곳에 합격한것을 다른 회사에게 통보하면 패스트트랙으로 진행 될 수 있다
  - 야놀자는 배민에 합격하면 데려간다는 소문이 있다.
  - 절대 연봉을 낮춰서 가지말라. 그 피해는 후배 개발자들에게 한마디

# 스페셜세션 A

## 당신은 더 높은 연봉을 받을 자격기 있다

### 커리어 엑셀러레이터 김나이

- 소개
  - 커리어 엑셀러레이터
  - 1년에 300명 이상 커리어 상담
  - 스터디파이와 협업
  - 원래 회사원이 있음(금융)
  - 모니터가 12대여서 옆사람이 보이지 않음
- 연봉 협상을 해보셨나요?
  - 보통 10~15%
  - 연봉 협상이 없는 경우
    - 통보
    - 협상이 없어서
    - 주니어라서
- 연봉의 결정타, 무엇일까
  - 시장의 수요와 공급이 중요
  - 가만히 있으면 가마니가 된다
  - 자신의 성과를 이야기 해야 한다
    - 숫자로
    - 시장 대비 당신의 성과를
    - 구체적으로
  - 10월에 내년에 원하는 연봉과 일들을 정리하여 보냈지만 1월에 왜 말하지 않았냐고 사장이 대답
  - 다른 회사 사람들과의 비교 표 제공
- 그런데 1000만원 연봉 인상 제시, 그 회사로 이직, 해야할까?]
  - 어떤 업무와 비전을 가지고 있는 회샤인지 판단
  - 왜 1000만원을 더 주는지? 나의 능력에 대한 부분인지
  - 이 포지션에서 사람을 오래 구하지 못해서 연봉을 높여서 구하고 있는지?
  - 현재 회사의 상태를 고민해보자
- 대기업은 스타트업보다 연봉이 높다?
  - 회사마다 다르다
  - 연차가 쌓인다고 연봉이 높은것은 아니다
  - 한 회사를 오래 다닌다고 연봉이 높지 않다
  - 본인이 속한 마켓에 따라 다르다
  - 마켓에 대한 눈을 기르자
  - 회사의 상태와 매출과 이익을 알아야 한다
  - 연봉을 높이려면 업황 & 회사의 상태를 알아야만 한다
    - 도입기를 지난 회사가 제일 좋다
  - 7년차에서 15년차 분들이 제일 많이 고민
  - 회사가 상승되는 상태를 봐야한다
- 스타트업 다니는 사람들의 고민
  - 고민
    - 언제 도망 쳐야 할까?
    - 비지니스 모델
  - 투자자의 시선으로 대표를 보자
  - 대표하고 시장의 업사이클을 본다
  - 대표가 별로면 블루오션이여도 성공하지 못한 경우가 있다
  - 회사를 갈때 투자자의 관점으로 보자
- 스톱옵션
  - 스톱옵션을 회사가 성공하지 못하면 휴지다
  - 종합적인 판단이 중요
  - 주변에 있는 사람들과 내가 어떤 일을 해야하는지 판단
- 원하는 연봉을 이야기 해보라 하면, 어떻게 대답해야 할까?
  - 연봉협상의 타이밍은 언제가 좋을까?
    - 마지막 단계까지 미루는게 좋다
    - 상대방과의 신뢰가 생겨야 한다
    - 중간에 연봉을 물어본다면 추후에 협상하자고 말한다
- 표준 & 프레이밍의 활용
  - '과거'의 '숫자' 그 자체에 매몰되지 말고 '미래'의 'Value'에 집중해서 Reframing 하자
  - 연봉협상 할 때 너무 돈에만 집착하지 말자
  - 현재의 연봉을 말하지 않고 내가 회사에 가서 해야할 역할을 중심으로 얘기하면서 회사에서는 어떤 롤을 부여하는지 문의
  - 회사의 기준을 물어보고 이야기
    - 단지 돈 문제가 아니라 회사가 원하는 것은 무엇인지
    - 회사가 나에게 기대하는 것은 무엇인지 먼저 듣고 싶음
    - 적절합 합의점을 찾을 수 있을수 있을꺼 같음
- 연봉 협상 Win Win을 위해 우리에게 필요한 Mind Set 3가지
  - Confident
  - Positive
  - Relax
  - 약간의 금자감과 어느 정도의 개썅마이웨이 정신이 필요하다(김수현 - '나는 나로 살기로 했다' 중)
  - 2배 연봉 상승을 이끌어 낸 개발자의 이야기
    - 합격해도 안갔을 다른 회사의 최종 통보를 받은 걸로 구글에 협상
  - 얻을 수 있는 장단점을 파악하여 협상할떄 단점을 가지고 말함
- 회사에서 제시하는 숫자가, 마음에 들지 않거나, 약간 부족하다고 생각될 때는 어떻게 말해야 할까요?
  - 내가 원하는 정도를 받는다면 회사에서 열심히 일 할 수 있을꺼 같다는 부분을 어필
  - 나의 연봉이 낮다면 대표에게 '당신이 나라면 어떻게 할까요? '라고 물어보는 것도 방법
- 연봉에 대한 다른 관점
  - 글로벌 IT -> 벤처
  - 글로벌 IB -> 1인 기업가
  - 불안
    - 이 조직에서 과연 내가 어디까지 올라갈 수 있을까?
    - 무슨 영광을 누리자고 내가 이렇게까지 하면서 살아야만 하나?
    - 자의든 타의든 회사를 나가게 됐을때 할 수 있는 일은 무엇일까?
  - 성장
    - 내가 이 조직에서 지금 의미있는 일을 하고 있는 것일까?
    - 역량과 경험이 시간이 지난다고 자동적으로 획득되는 것이 아닌데, 나는 지금 이 조직에서 내가 혼자 Survive 하기 위한 경험들을 쌓아가고 있나?
  - 언젠가는 연봉이 내려 갈 수 있다
  - 계속 연봉이 올라가려면 회사도 계속 성장하고 있어야 한다
- 나의 일을 돌아보는 6가지 질문
  - 성장
  - 돈
  - 워라벨
  - 의미
  - 재미
  - 인간관계
  - 6가지를 맞출 수 있는 회사는 이 세상에 없다
  - 이 중에서 나에게 가장 중요한 2가지는를 뽑고 만족 하고 있는가
  - 나는 무슨 부분을 바꿔야 하는가
- Q & A
  - 회사를 판단 하는기준
    - 작은 기업같은 경우
      - 투자 리포트
      - 대표를 많이 봄
  - 연봉을 알기 위한 방법
    - 네트워킹을 톡해 인맥을 쌓는다
  - 원하는 연봉을 한번에 회사가 수락 했을 경우
    - 연봉을 변경하기는 어렵고 그 회사에 내가 갔을때에 대한 가치를 생각
  - 현재 회사에서의 연봉을 높이는 방법
    - 나하고 같은 연차가 다른데에서 어떻게 하고 있는지 보고 나를 수치화 하여 어필
  - 나를 돌아 보는 6가지 중에 안맞는 부분이 있는 경우
    - 스트레스를 많이 받는 경우 안하는게 맞는거 같음
    - 입사하여 내가 하고 있던 일들이 다른 사람과의 마찰이 있는 경우 물어보고 내가 어떤 업무를 했으면 좋겠는지 문의

# 세션3

## 연봉협상도 통역이 되나요?

### 멀티캠퍼스 천성권

- 주의 사항
  - 연봉을 무조건 올릴 수 있는 마법은 아니다
  - 발표자의 회사와는 관계 없음
- 오늘의 통역사
  - 직장
    - 전자책, 출판(2), 기업교육
  - 업무
    - 마케팅, 기획(상품/사업/전략), 그리고 인사
  - Full stack recruiter
    - 채용 관련된 모든 업무를 담당
    - 6년가 400명 채용
- 미리 보는 결론
  - 경력
    - 근무한 모든 기간이 경력은 아님, 증빙 가능 여부가 중요함
  - 연봉
    - 연봉의 정의는 회사마다 다를 수 있음. 연봉, 월급의 구조를 알아야 함
  - 소득
    - 연봉이 소득을 의미하지는 않음
    - (+)뿐만 아니라 (-)도 확인 필요함
- 연봉협상이란
  - 회사와 지원자간 금전적 기대수준을 동기화하는 과정
- 경력이란
  - 연봉협상의 첫 단추, 시간은 모든 사람에게 동일한가?
  - 사람마다 판단 기준이 다름
- 같은 시간 다른 경력
  - 두 사람이 공백없이 일을 했고 다른 업무(프리랜서, 개월수등) 형태로 일을 했을때 같은 직급/연봉으로 일할 수 있나?
    - 계약서가 없는 경우
    - 파트타임인 경우 경력증명서 발급 불가
    - 폐업
    - 직무가 다른 업무
  - 실제로 연봉을 협상하는 사람도 증거를 산정하여 품의를 올림
  - 증빙가능한 정보가 없으면 도와줄 수 없음
  - 회사는 증빙가능한 경력으로 산출
    - 경력증명서
    - 재직증명서
    - 외부인력 경력증명서
    - 건강보험자격득실확인서
    - 용역 계약서
    - 입금 내역서(은행)
- 연봉이란
  - 연봉협상의 핵심, 연봉은 모든이에게 같은 뜻인가?
    - 같은 연봉 다른 구성
      - 급여
      - 중식대
      - 직책수당
      - 명절상여
    - 계약 연봉이 어떤 것들이 포함되어 있는지 알아야 한다
    - 같은 연봉 다른 월급
      - 기본급이 일정한 경우
      - 기본급에 분기마다 상여금이 있는 경우
    - 추하지 않게 숫자를 말하자
  - 연봉에 대한 지원자와 회사의 인식차이
- 소득이란
  - 소득은 높고 지출은 적어야 한다
  - 같은 연봉 다른 소득
    - +요인
      - 원천징수영수증은 모든것들이 들어가 있음
        - 급여명세서
        - 연봉계약서
        - 원천징수영수증
        - 항목을 확인하여 말해야함
      - 인센티브
        - 변동성 여부
        - 스톡옵션과 비슷하지만 리스크가 적음
        - 인센티브를 못받을 수도 있다고 가정
    - -요인
      - 경조사
      - 자녀학비
      - 건강검진
      - 구내식당
      - 휴가비
      - 도서지원
      - 자사제품 할인
  - 소득 = 연봉 + (부가소득 + 생계형 복리후생 + 인센티브)
- 오늘 확인해야 할 자료
  - 경력
    - 자신의 모든 경력에 대한 확인
      - 건강보험자격득실확인서 FAX 발급
    - 증빙 확보
      - 분실서류 재발급, 우너본한 보관시 Scan저장
  - 연봉
    - 연봉 구조 및 월급 구성 확인
    - 연봉
      - 연봉계약서 내용/구성 확인
    - 월급
      - 최근 6개월 급여명세서 확인
  - 소득
    - 연봉외 소득(+과 복리후생(-) 확인
    - 소득
      - 원천징수영수증 확인
    - 복리후생
      - 회사에서 복리후생 안내서 확인
- 지금 or 곧 연봉협상을 하고 있다면?
  - 자신감있는 태도 유지
  - 단계별 진행상황 확인
    - 이것이 연봉협상인지?
  - 다각적/거시적 관점으로 충분한 정보 확인
- Q & A
  - 연봉협상중인데 회사에서 빨리 대답을 할 경우?
    - 회사에게 왜 빠르게 대답을 원하는지 문의 
    - 오퍼레이션을 승낙 한 후에 안가도 불법은 아니다

# 스페셜세션 B

## 내 역량에 맞는 연봉은?

### 우아한형제들 변연배

- 당신의 몸값을 어떻게 높일 수 있는가?
- 서로 주고 받는 것이 있음
- 우아한형제들 인사총괄 임원
  - 쿠팡등 인사 쪽 재직
- 최고가 되서 떠나라
  - 최고가 된다는 것은 일하고 있는 회사에서 얼마나 가치가 있는 사람인가
- 연봉이 본인에게 얼마나 중요한 부분인가 생각해보기
- 개인의 경제활동영역
  - 봉급 생활자
  - 사업가
  - 투자가
  - 자영업자
- 사람들이 평생 소비하는 시간 중
  - 실제 일하는 시간은 총 12년
- 나이에 따른 임금 vs 생산성
  - 임금이 오를수록 40세 부터 생산성이 낮아져서 구조조정이 대상이됨
  - 일하는 시간동안 무엇을 하느냐에 따라 40세에 결과가 나옴
- 인재의 유형
  - 부지런함
  - 게으름
  - 똑똑함
  - 우둔함
- 조직장이 되었을때 어떻게 할 것인가?
- 구성원들은 어떤 조직장과 일하고 싶은가?
  - 조직장은 똑똑한데 게으른게 좋다
- 조직에서의 Employability & Marketability
  - 외부 이동 가능 인력(Employability)
    - 여기에 해당하는 사람이 되어야 한다
  - 내부 이동 가능 인력(Marketability)
  - 내/외부 이동 제한 인력(?)
- 현실은 냉혹
  - 5만 6천개
  - 반경 평균 100m에 1개
  - 하나 260원 이익, 월 수입 55만원
  - 한 해 평균 7400 Open/5,000 Close
  - 이것은 치킨, 커피집
- 직장인의 무덤
  - 자영업 비율 27.4%
  - 창업 949만개 / 폐업 793만개(2004~2013)
  - 5년 생존율 16.4%
- 질문
  - 만일 내가 고용주라면 나를 고용하겠는가?
  - 6개월 마다 이력서를 업데이트하자
    - 역량을 체크
- 간단한 공식
  - 어떤 일에 대가를 받는다는 것은 엄청한 책임이 따른다
  - 받는 보수 < 주는 가치
  - 공식
    - 몰입
    - 역량
    - 전문성
    - 끊임없는 학습
- 인재란?
  - 탁월한 성과는 인재가 달성하는 것이 아니라 탁월한 성과를 지속적으로 달성하는 사람이 인재이다
- 어떤 것이 탁월한 성과인가?
  - 다른 사람들이 평균적으로 달성하는 것보다 확연히 구분되는 우수한 성과
- 인재는 어떻게 알아 보는가?
- 한 사람의 인재가 세상을 바꾼다
  - 최고 수준의 소프트웨어 개발자 한 사람의 보통 수준의 소프트웨어 개발자에 비해 그 기여도가 10배, 혹은 100배, 심지어 1,000배를 넘어 10,000배 보다도 더 높다
- 인재가 가지고 있는 역량의 구조
- 인재는 어떻게 만들어 지는가?
  - 체계적, 심층적, 반복적 학습
  - 올바른 마음 가짐
  - 강점파악 -> 체계적 공부 -> 전문분야 경험
  - 10년, 1만시간의 법칙
- 4차 혁명 시대에 요구되는 글로벌역량
  - 창의성
  - 문제해결능력
  - 민첩한 학습능력
  - 통섭력
  - 변화에 대한 유연성
  - 회복탄력성
  - 조직적합성
  - 외국어 + 문화적응력
- 그리고 직장 내 인간관계
  - 상사
  - 동료
    - 같은부서
    - 다른부서
  - 후임
- 나뭇가지에 있는 새는 무엇을 믿을까?
  - 나뭇가지를 믿는게 아니라 내가 가지고 있는 날개를 믿자
- 직업적인 자존심
  - 나를 위해 일한다
- 당신의 선택에 대해 불평 하지 마라
- 향후 노동시장 및 업무환경 변화
- 경력의 시작 및 경력변경의 유형
  - 새로운 사업분야로 가는 경우 한번에 전직은 어렵다
- 필요한 직무에 따라 연봉이 결정이 된다
- 입사 결정 시 주요 고려 사항
  - 총체적 급여 수준
  - 기타 추가 지원받을 항목
  - 대상 회사 및 그 회사가 속한 산업의 발전 가능성
  - 기업 문화 및 경영 철학(중요)
  - 같이 일할 상사의 품성 및 리더십
  - 시간적 여유
  - 나쁜상사라도 좋은 회사로 가라
    - 좋은 회사라면 나쁜 상사가 오래 있지 못할 것
- 당신이 다이아몬드 라면 팅겨도 된다
- 연봉협상의 시점은 당신을 꼭 뽑아야 한다라고 했을때가 Best Time
- 자신의 몸값을 높일 가장 확실한 방법
  - 실력과 성과 
  - 프로가 되는것